The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 46: Never Appear Too Perfect
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 46: Không bao giờ xuất hiện quá hoàn hảo.
Appearing better than others is always dangerous, but most dangerous of all is to appear to
Việc thể hiện tốt hơn người khác luôn nguy hiểm, nhưng nguy hiểm nhất là thể hiện mình
have no faults or weaknesses. Envy creates silent enemies. It is smart to occasionally
không hề có sai lầm hay điểm yếu nào. Lòng đố kị tạo ra những kẻ thù câm lặng.
display defects, and admit to harmless vices, in order to deflect envy and appear more human
Thông minh là đôi khi hãy thể hiện những khiếm khuyết và thừa nhận những tật xấu vô hại để làm chệch hướng lòng đố kị và thể hiện mình giống một người bình thường, dễ tiếp cận hơn.
and approachable. Only gods and the dead can seem perfect with impunity.
Chỉ có các vị thần và cái chết mới có thể hoàn hảo mà không bị trừng phạt.
Now, this is not so much about being perfect, in the literal sense like "You don't ever
Trở nên hoàn hảo là một điều không tưởng, theo nghĩa đen, "Bạn không bao giờ mắc lỗi,
make mistakes, you're just a god among the mortals, impeccable in every way, whatever
bạn chỉ là một vị thánh trong số người thường, hoàn hảo về mọi mặt,
you decide to do you're successful, no failures, weaknesses whatsoever." It's not about that,
bất kì điều gì bạn quyết định làm, bạn đều thành công, không có thất bại, bạn không hề có điểm yếu nào." Điều đó là không tưởng,
as a human being, and this is my personal opinion, feel free to disagree with me, you
nếu bạn là một con người, và đây chỉ là ý kiến cá nhân của riêng tôi, hãy cứ tự do phản bác lại,
cannot possibly be perfect. You definitely can reach Mastery in your craft, but you cannot
nhưng bạn không thể hoàn hảo được. Chắc chắn bạn có thể đạt đến trình độ bậc thầy trong nghề,
be perfect. It's a law of nature, we humans, we're NOT perfect. You can accept your weaknesses
nhưng bạn không thể hoàn hảo. Đó là quy luật tự nhiên, chúng ta là người, chúng ta KHÔNG hoàn hảo. Bạn có thể chấp nhận những điểm yếu của mình
and work on them, not allowing yourself to be bad at anything... or you solely focus
và khắc phục nó, không cho phép bản thân không làm tốt một thứ gì đó... hay bạn chỉ tập trung
on your strengths and expand on them, ignoring what you're bad at. But too much of any of
vào những điểm mạnh và phát huy chúng, phớt lờ những điều bạn không giỏi. Nhưng nếu một trong hai điều trên quá nhiều,
these and you're either a Jack of all trades, or a very limited talent, missing out on everything
bạn hoặc sẽ trở thành Jack của tất cả các nghề, hoặc sẽ trở thành một người có tài năng giới hạn, khiếm khuyết mọi thứ
else you chose to ignore. I think we all need to find a healthy balance between the two
mà bạn chọn không quan tâm. Tôi nghĩ tất cả chúng ta cân tìm kiếm một sự cân bằng lành mạnh giữa cả hai
and most importantly have a need, a craving, a sort of hunger for knowledge to eventually
và quan trọng nhất là có sự ham muốn, kiểu như một sự khát kiến thức để cuối cùng
become a well-rounded, interesting, charmful, unique and successful individual.
trở thành một cá nhân hiểu biết rộng, thú vị, thu hút, khác biệt và thành công.
That being said I got good news and bad news for you.
Tôi có một tin tốt và một tin xấu cho bạn.
The good news is, you're watching this, that alone is proof to me, that you have that hunger
Tin tốt là, bạn đang xem video này, điều đó đủ chứng minh với tôi là bạn có niềm ham mê kiến thức.
for knowledge. Congratulations, you have the potential to reach the top.
Chúc mừng, bạn có tiềm năng để chạm được đến đỉnh thành công.
The bad news, and this is where the law gets into play. On your way to that vision of yours,
Tin xấu và cũng là khởi nguồn ra đời nguyên tắc này. Trên con đường đi tới viễn cảnh thành công của bạn,
to becoming the best version of yourself, to reach Mastery, whatever you wanna call
trở thành phiên bản tuyệt nhất của bạn, đạt đến trình độ bậc thầy, bạn muốn gọi nó là gì cũng được,
it, you will face a lot of resistance. And the worst part is, it will come from people
bạn sẽ phải đối mặt với rất nhiều trở ngại. Và điều tệ nhất là những trở ngại sẽ đến từ những người bạn yêu,
you love, like family and friends and it will come from authorities, people whose opinions
gia đình, bạn bè và chúng cũng sẽ đến từ các quan chức, những người mà ý kiến của họ
you could care less about, but have to care about, if you wanna keep your shitty job.
bạn có thể chẳng quan tâm lắm, nhưng phải quan tâm, nếu bạn muốn giữ công việc của bạn.
You have to understand that once you're succeeding people will get jealous and feel a lot of
Bạn phải hiểu rằng một khi bạn thành công, mọi người sẽ ghen tị và cảm thấy vô cùng đố kị với bạn.
envy towards you. As Ralph Waldo Emerson once wrote, "Envy is the tax which all distinction
Như Ralph Waldo Emerson đã từng viết, "Lòng đố kị là thứ thuế mà tất cả sự khác biệt phải trả."
must pay." If you're trying be yourself, to find yourself
Nếu bạn đang cố gắng là chính mình, tìm kiếm chính mình
and not become your average, modern-day dumb, fat, lazy, piece of shit without motivation,
và không muốn trở thành một kẻ bình thường, ngờ nghệch, béo ục ịch, lười biếng, không có động lực,
goals or any skills -person. Then you are already a target for those people I just described.
mục tiêu hay bất kì kĩ năng nào. Nếu thế thì bạn đã trở thành mục tiêu của những kẻ như tôi vừa mô tả.
And I don't mean to offend anybody, but it is most likely you know people like that and
Tôi không có ý xúc phạm ai cả, nhưng rất có thể bạn biết những người như thế
even worse you're close to them. Also, it is incredibly easy for someone to drag you
và tệ hơn là bạn ở gần với họ. Vô cùng dễ dàng để một người nào đó kéo bạn xuống
down with that Crab-bucket mentality, if you allow it, if you let it affect you. And the
với tâm lý "xô cua" như vậy, nếu bạn cho phép, nếu bạn để nó ảnh hưởng đến mình.
people that have the most effect on you are the people that are close to you.
Và những người có ảnh hưởng nhất với bạn là những người gần bạn.
Let's just be real and look at reality for what it is. I know humans are creatures of
Hãy thực tế và nhìn thẳng vào thực chất vấn đề đó. Tôi biết con người là loài có cảm xúc,
emotions, not reason, but what the hell is this nonsensical catering to everyone's emotions,
không phải lý do, nhưng cái quái gì đã đưa thứ vô nghĩa này đến với cảm xúc, cảm giác của mọi người...
feelings... creating safe spaces, completely blocking out logic and rational thinking.
tạo ra không gian an toàn, hoàn toàn chặn đứng những suy nghĩ logic và hợp lý.
Safe Spaces, what the fuck are you talking about? Do you honestly think the guys who
Những Không gian An toàn, bạn đang nói cái quái gì thế? Bạn có thật sự nghĩ là
stormed Omaha beach on D-Day had their fucking safe space!?
những kẻ xông vào bãi biển Omaha trong ngày D-Day có không gian an toàn của họ!?
I bit my tongue. *psychopathic laugh* ;) I'm sorry, let's move on.
Tôi sẽ im lặng. *Cười điên loạn* ;) Tôi xin lỗi, tiếp tục nào.
So, we know by now that we're not talking about avoiding appearing perfect to others,
Giờ thì bạn đã biết rằng, chúng ta không nói về việc tránh thể hiện hoàn hảo với người khác,
we're talking about simply appearing to be better than very viciously insecure people
điều chúng ta nói đơn giản chỉ là thể hiện tốt hơn những kẻ bất an đến mức tàn nhẫn
who will take personal offense if they see you succeed. They hate themselves for not
người xúc phạm cá nhân đến bạn nếu họ thấy bạn thành công. Họ ghét chính mình vì không làm
doing what you're doing, but they project their hate towards you, since, in their mind,
những gì bạn đang làm, nhưng họ chuyển sự ghét bỏ đó sang bạn, bởi vì, trong suy nghĩ của họ,
it is you who makes them feel bad. They might have lied to themeselves a million times that
chính bạn làm họ cảm thấy tồi tệ. Họ có thể lừa dối chính mình một triệu lần rằng
they're happy with their average and even less than average existence and they've bought
họ hạnh phúc với sự bình thường, thậm chí thấp hơn mức bình thường của họ
into it and now you come along breaking their self-delusion or atleast challenging their
và rồi bạn đến, phá vỡ sự ảo tưởng của họ hay ít nhất thách thức vỏ bọc của họ,
frame, their little bubble, their quote on quote reality.
bong bóng nhỏ, thực tại mơ hồ của họ.
But how do you avoid that and still go about improving yourself? Because you will get hate
Nhưng làm thế nào để tránh được điều đó mà vẫn không ngừng cải thiện bản thân? Bởi vì dù thế nào bạn vẫn sẽ bị ghét.
no matter what. I've now spent over 500 hours working on these videos, believe it or not
Tôi đã dành hơn 500 giờ đồng hồ để tạo ra những video này, dù bạn tin hay không,
and still every so often someone's gonna say the stupidest shit you could imagine to try
vẫn thường xuyên có những kẻ nói những thứ ngu ngốc nhất bạn có thể tưởng tượng
and insult me. I have done no wrong to these people, but they still manage to find reasons
để sỉ nhục tôi. Tôi không hề làm gì sai trái với những người đó, nhưng họ vẫn cố tìm ra lý do để ghét tôi.
to hate on me AND they will find reasons to hate on you. Two things on that, first I'm
VÀ họ sẽ tìm ra lý do để ghét bạn. Có 2 việc, đầu tiên, tôi là một người đàn ông trưởng thành,
a grown man, I don't need a safe space to deal with it and 2nd, on my own channel, where
tôi không cần không gian an toàn để giải quyết nó, và thứ hai, trên kênh riêng của tôi,
I'm in a position of power, where I can just ignore and mute and block people who are fucking
tôi ở vị trí quyền lực, tôi có thể phớt lờ, tắt và chặn những kẻ chậm phát triển,
retarded, I can care less about offending haters and haters are always losers, it's
tôi không cần phải quan tâm nhiều đến những kẻ thù ghét thích xúc phạm và những kẻ thù ghét luôn là kẻ thất bại,
a self-fulfilling prophecy. What you put out into the world you'll get back eventually,
nó là lời tiên tri tự thực hiện. Bạn đưa vào thế giới điều gì, cuối cùng bạn sẽ nhận lại điều ấy,
what goes around, comes around. But I digress, the point is I can not give
mọi thứ đến rồi lại đi. Nhưng tôi lại lạc đề rồi, vấn đề ở đây là tôi có thể làm chuyện tệ hại trên kênh của mình,
a shit on my channel, but in the office for example, in school, university whatever. If
nhưng ở công ty, trường học, đại học thì không.
you wanna get far you'll have to try and hide how powerful you really are and trust me you
Nếu bạn muốn tiến xa, bạn sẽ phải cố gắng giấu đi bạn thực sự quyền lực như thế nào và tin tôi đi bạn rất quyền lực.
are powerful. "It takes great talent and skill to conceal
"Cần phải có tài năng và kĩ năng để giấu đi
one’s talent and skill." - LA ROCHEFOUCAULD But, how do you deal with this primal mess?
tài năng và kĩ năng của một người." - LA ROCHEFOUCAULD. Nhưng, làm thế nào bạn có thể giải quyết mớ hỗn độn nguyên sơ này?
Accept the fact that there will be people who will surpass you in some way, and you
Chấp nhận sự thực là sẽ có những người vượt qua bạn ở một số khía cạnh,
may envy them. Make that feeling a way of pushing yourself
và bạn có thể đố kị với họ. Hãy để cảm giác này trở thành cách thúc đẩy bản thân
to equal or surpass them some-day. Let envy turn inward and it poisons the soul;
vươn lên ngang bằng hoặc vượt qua họ vào một ngày nào đó. Hãy để lòng đố kị vào trong và nó đầu độc tâm hồn;
expel it outward and it can move you to greater heights.
đưa nó ra ngoài và bạn có thể vươn lên tầm cao hơn.
Understand that as you gain power, those below you will feel envious of you. They may not
Hãy hiểu rằng, khi bạn có quyền lực, những kẻ ở dưới sẽ cảm thấy đố kị với bạn.
show it but it is inevitable. Do not naively accept the facade they show you—read between
Họ có thể không thể hiện ra nhưng điều đó là không thể tránh khỏi. Đừng ngây thơ chấp nhận những gì họ thể hiện ra cho bạn -
the lines of their criticisms, their little sarcastic remarks, the signs of backstabbing,
nhìn thấu những lời chỉ trích, những nhận xét mỉa mai nhỏ nhặt, những dấu hiệu đâm sau lưng,
the excessive praise that is preparing you for a fall, the resentful look in the eye.
những lời khen tặng quá mức đưa bạn đến thất bại và những cái nhìn hậm hực trong ánh mắc.
Half the problem with envy comes when you do not recognize it.
Một nửa số vấn đề nảy sinh từ đố kị xảy ra khi bạn không nhận ra được chúng.
Since it is far easier to avoid creating envy in the first place than to get rid of it once
Bởi vì sẽ dễ dàng hơn nếu tránh tạo ra đố kị ngay từ đầu, hơn là thoát khỏi nó khi nó đã xảy ra,
it is there, you should strategize to forestall it before it grows.
bạn nên có chiến lược ngăn chặn trước khi nó phát triển.
It is often your own actions that stir up envy, your own unawareness.
Thông thường chính vì những hành động riêng của bạn đã khuấy lên lòng đố kị, chính là sự không nhận thức được của bạn.
By becoming conscious of those actions and qualities that create envy, you can take the
Bằng việc nhận thức được những hành động và tính chất có thể tạo ra lòng đố kị, bạn có thể loại bỏ nó
teeth out of it before it nibbles you to death. · Expect that when people envy you they will
trước khi nó làm hại đến bạn. Khi người ta đố kị với bạn,
work against you insidiously. They will put obstacles in your path that you will not foresee,
họ sẽ chống lại bạn ngấm ngầm. Họ sẽ đặt ra những trở ngại trên con đường của bạn mà bạn không nhìn thấy trước được
or that you cannot trace to their source. It is hard to defend yourself against this
hoặc bạn không thể lần theo dấu vết của họ. Rất khó để bảo vệ bản thân khỏi loại tấn công này.
kind of attack. And by the time you realize that envy is at the root of a person's feelings
Và trước lúc bạn nhận ra được lòng đố kị đối với bạn đã bám rễ vào tâm trí của một người,
about you, it is often too late: Your excuses, your false humility, your defensive actions,
nó thường là đã quá muộn: Hành động bào chữa, sự khiêm nhường giả dối của bạn, hành động phòng vệ,
will only exacerbate the problem. Reasons Not to Stir Up Envy
sẽ chỉ làm vấn đề trầm trọng thêm. Những lý do không làm dấy lên lòng đố kị.
Be careful not to affect a false modesty that people can easily see through.
Hãy cẩn thận đừng thể hiện sự khiêm tốn giả vờ mà mọi người có thể dễ dàng nhìn thấu.
Your humility, and your openness to those you have left behind, has to seem genuine.
Sự khiêm nhường và sự cởi mở của bạn với những người bạn đã bỏ xa phải chân thành.
Any hint of insincerity will only make your new status more oppressive.
Bất kì dấu hiệu không thành thật nào sẽ chỉ làm cho vị trí mới của bạn trở nên ngột ngạt hơn.
Do not alienate your former peers. Emphasize how lucky you have been.
Đừng xa lánh đồng nghiệp cũ của bạn. Nhấn mạnh bạn đã may mắn như thế nào.
Make your happiness seem more attainable to other people, and the need for envy less acute.
Hãy làm cho niềm hạnh phúc của bạn trở nên có thể đạt được với người khác, và sự đố kị sẽ đỡ hơn rất nhiều.
Appear Imperfect Give those who envy you something to feed
Hãy cứ thể hiện là người không hoàn hảo. Hãy cho những người đố kị bạn điều gì đó để quên đi,
on, distracting them from your more important sins.
đánh lạc hướng họ khỏi lỗi lầm của bạn.
Do not try to help or do favors for those who envy you; they will think you are condescending
Đừng cố gắng giúp đỡ hay làm gì đó cho những người đố kị bạn; họ sẽ nghĩ bạn đang chiếu cố họ.
to them. Consider showing your wealth only on the inside
Hãy nhớ chỉ thể hiện sự giàu có của mình trong nhà.
of your house. Not like Dan Bilzerian for example, although I love the guy I'm not hating
Đừng giống như Dan Bilzerian, mặc dù tôi yêu quý anh ta, tôi cũng không hề ghét anh ta.
on him. Apply this wisdom to your own character.
Hãy áp dụng sự khôn ngoan này vào tính cách riêng của bạn.
Finally, be aware that some environments are more conducive to envy than others. Where
Cuối cùng, phải nhận thức được rằng một số môi trường dễ gây ra sự đố kị hơn những nơi có sự bình đẳng.
there is a veneer of equality. Envy is also destructive in democratic environments where
Lòng đố kị cũng bị xóa bỏ trong những môi trường dân chủ
overt displays of power are looked down upon. Be extra sensitive in such environments. It
nơi mà công khai thể hiện quyền lực bị coi nhẹ. Hãy trở nên vô cùng tinh tế trong những môi trường như vậy.
is almost impossible to avoid envy in such cases, and there is little you can do but
Hầu như không thể tránh đố kị trong những trường hợp như vậy, và bạn hầu như không thể làm gì khác
accept it graciously and take none of it personally. Now before we end this video, I have a few
chấp nhận nó một cách nhã nhặn không cần đích thân nhận bất cứ cái nào. Trước khi chúng ta kết thúc video này,
more words to say. This law ties in perfectly with Law 1: Never Outshine the Master and
tôi có vài lời muốn nói. Nguyên tắc này liên kết hoàn hảo với Nguyên tắc số 1: Đừng bao giờ nổi bật hơn Thầy mình
Law 20: Never Offending the Wrong Person. We're almost finished with the book guys,
và nguyên tắc 20: Đừng bao giờ xúc phạm sai người. Chúng ta hầu như đã hoàn thành cuốn sách,
some of you need give a little more effort with connecting the books tenets. Everything's
một số bạn cần cố gắng hơn một chút kết nối những nguyên tắc trong cuốn sách.
been said atleast 5 times, Greene is my favorite author, but his books can be quite repetitive
Mọi thứ đều được nói ít nhất 5 lần, Greene là tác giả ưa thích của tôi nhưng những cuốn sách của ông có vẻ lặp đi lặp lại khá nhiều.
at times. Why? Because most of the laws either work together perfectly well or they contradict
Tại sao? Bởi vì hầu hết các nguyên tắc hoặc là liên kết với nhau hoàn hảo hoặc mâu thuẫn nhau.
eachother. Each reversal is a direct contradiction. It does not mean a law is wrong, it means
Mỗi sự đảo ngược là một mâu thuẫn trực tiếp. Nó không có nghĩa là một nguyên tắc bị sai,
everything is situational and it is up to your awareness and critical thinking abilities
nó có nghĩa là mọi thứ thay đổi theo tình huống và nó phụ thuộc vào nhận thức cũng như khả năng tư duy phản biện của bạn
to spot the right time and the right setting to apply or ignore the law. I hope that makes
giúp phát hiện đúng thời điểm và hoàn cảnh áp dụng hay bỏ qua nguyên tắc.
some sense to you guys, that's something I can't teach you. Have personal experiences,
Tôi mong rằng video này có ý nghĩa cho một số người, đó là điều tôi không thể dạy các bạn. Hãy có những trải nghiệm cá nhân,
observe and analyze everything, reflect and try to make connections. I suspect I've achieved
quan sát và phân tích mọi thứ, cảm nhận và cố gắng liên kết chúng lại. Tôi cho rằng tôi đã đạt được
this form of clarity through reading social cues very well, understanding social dynamics
sự rõ ràng này thông qua việc thấu hiểu những tín hiệu xã hội, các động lực xã hội
and having gone through all those experiences and constantly tried to make sense of them.
và trải qua tất cả những trải nghiệm, không ngừng cố gắng để hiểu rõ chúng.
The 6th chapter of Mastery is all about that, and to quote Greene once again "Success attained
Chương 6 của Tinh thông đã kết thúc và tôi sẽ trích dẫn một câu của Greene một lần nữa
without social intelligence is not true mastery, and will not last."
Thành công mà không có trí thông minh xã hội thì không phải là tinh thông thực sự, và sẽ không kéo dài lâu."
As always, thanks for watching.
Như mọi lần, cảm ơn vì đã theo dõi!